Formulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de ESTRATÉGIA DE PROTEÇÃO PATRIMONIAL a. Riscos para os quais se busca proteção:   Risco de crédito: Para minimizar esses riscos, a Companhia e sua controlada adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. Com referência às instituições financeiras, a Companhia e suas controlada somente realizam operações com instituições financeiras de primeira linha. Para contas a receber por vendas a Companhia e sua controlada possuem ainda provisão para devedores duvidosos.   Risco de preço das vendas ou dos insumos adquiridos: Para reduzir esses riscos, a Companhia e sua controlada monitoram permanentemente os mercados locais e internacionais, buscando antecipar‐se a movimentos de preços.   Risco de taxas de juros: Visando minimizar esse tipo de risco, a Companhia e sua controlada buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pós‐fixadas, e em determinadas circunstâncias, quando possível, aproveitando recursos incentivados de origem estatal.   Risco de taxa de câmbio: Visando a minimização deste tipo de risco a companhia mantém um SWAP natural entre importações e exportações e em alguns casos se utiliza de instrumentos derivativos para tentar amenizar tal risco.  b. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)   Por não ser usual a utilização de instrumentos financeiros derivativos, a companhia informa que já utilizou como proteção, o “Swap cambial”: operação de troca de indexadores, sobre um valor base, onde a Companhia na ponta ativa recebe a variação cambial entre um período de início de contrato até o vencimento, pagando na ponta passiva a variação da taxa CDI descontado de deságio prefixado para cada vencimento. Esta operação é contratada para proteção de variação cambial para empréstimo em moeda estrangeira.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de c. Parâmetros utilizados para o gerenciamento dos riscos   Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação de tendências mercadológicas, sempre procurando anteciparse ante os possíveis descompassos e em alinhamento com as premissas exigidas pela presidência da companhia.  A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a administração pretende cobrir. Não é usual a contratação de instrumentos financeiros com objetivos diversos a esse, como também a Companhia e sua controlada não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   d. Estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos   A companhia está organizada por meio de sua Diretoria Administrativa que juntamente com o Conselho de Administração analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais se adéquam as situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pelo planejamento estratégico da companhia.  Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a companhia mantém internamente análise de resultados dos mesmos, quando for o caso de adoção de algum tipo de proteção.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Os fluxos de processos e sistemas da empresa são frequentemente reavaliados e testados, no sentido de aferir a efetividade dos controles existentes, tendo pleno envolvimento das áreas. Nos testes periódicos efetuados, não foram identificadas, até o momento, deficiências que possam comprometer a segurança dos controles internos. Oportuno ressaltar os benefícios, em âmbito corporativo, advindos da crescente difusão da importância da cultura de controle, investimentos em recursos tecnológicos, incremento da qualidade dos processos operacionais e administrativos e da robustez dos controles associados.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  Conforme descrito no item “a”, a empresa difundiu a cultura de controle, sendo que cada setor possui recursos e treinamento específico para controle de suas atividades.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pelo gerente de cada área que, por sua vez, se reporta à diretoria.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Visando a realização dos trabalhos de auditoria, objetivando o exame das demonstrações contábeis de , a Baker Tilly do Brasil RS Auditores Independentes realizou levantamentos de rotinas e testes nos procedimentos e controles internos adotados pela Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Os auditores independentes, de modo geral, observaram que a organização e os procedimentos aplicados em todas as áreas examinadas mantêm um padrão definido e implementado pela PETTENATI SA  Indústria Têxtil. Na opinião da auditoria, a área administrativa necessita de alguns aprimoramentos e ferramentas a serem disponibilizados e implementados através do sistema informatizado utilizado “Systêxtil”, para a realização de tarefas cotidianas, as quais, normalmente são realizadas de forma manual pelos colaboradores. No que tange à segregação de funções, na opinião dos auditores, as atividades desenvolvidas por colaboradores distintos, de forma que cada um dos funcionários pode desenvolver suas tarefas direcionadas a seus respectivos setores sempre sob supervisão e revisão de suas tarefas por superiores imediatos, sejam coordenadores ou a própria gerência, mantendo adequados controles e minimizando riscos operacionais. Adicionalmente, quanto aos riscos e o nível de segurança apresentado pelo sistema de controles interno utilizado, estes foram considerados em um patamar aceitável, de baixo risco, o que possibilita que todas as operações realizadas pelos colabores tenham rastreabilidade e as falhas e erros sejam intencionais ou não, podem ser detectadas.   A Administração da Companhia é responsável pela implementação dos princípios fundamentais do sistema de controles internos, bem como pelo monitoramento se estão sendo seguidos, para que atinjam os objetivos de segurança determinados.  A qualidade dos controles internos dentro das organizações depende muito da utilização dos procedimentos de monitoramento e supervisão, e estes devem estar em constante aperfeiçoamento para garantir a maximização dos resultados.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Baseados em nosso conhecimento e nos trabalhos realizados pelo auditor independente para avaliar a estrutura de controles internos, que tem como objetivo garantir a adequação das demonstrações financeiras da empresa, informamos desconhecer aspectos que possam comprometer de maneira significativa a adequação das nossas demonstrações financeiras às práticas contábeis adotadas no Brasil. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de .  Programa de Integridade  A companhia se preocupa com a construção de um ambiente organizacional ético para que todos exerçam suas atividades pautados pela honestidade, transparência, integridade e seriedade e, por meio disso, e afirmam o seu comprometimento com a sociedade como um todo. O programa de integridade contempla o Regulamento Interno, Políticas Corporativas, Canal de Ouvidoria ferramentas utilizadas para identificar potenciais riscos advindos da contratação de terceiros.  (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  A companhia possui o Regulamento Interno que estabelece diretrizes e padrões que almejam assegurar que a companhia e todos que atuam em seu nome, entendam e atuem em conformidade com a lei.   (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  A companhia possui processo interno, vinculados as áreas de Tecnologia da Informação e Controladoria, que visam auditar as operações aonde existem ricos de integridade.    (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade  A companhia através dos departamentos de Controladoria e Tecnologia de Informação, Auditores Independentes, Conselho Fiscal e Conselho de Administração, busca monitorar a eficiência dos procedimentos internos de integridade.      (iii) código de ética ou de conduta . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  O Regulamento Interno é aplicável a todos os funcionários e à Alta Administração Pettenati, independentemente de cargo ou funções exercidas, estendido à terceiros (exemplo: fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e associados)  A realização de treinamentos ocorre na integração do funcionário eou terceiro e também em pautas de reuniões mensais, vídeos institucionais, comunicações do endomarketing para disseminação das práticas, zelando pelo crescimento e integridade de todas as relações.   (b) canal de denúncia  O Canal de Ouvidoria aplicase a profissionais e terceiros que possuem relacionamento com a companhia. O profissional ou terceiro pode entrar em contato com o Canal de Ouvidoria através dos seguintes meios:  Telefone:   – Ramal , durante o horário de expediente da empresa  Email: taciana.bossle@pettenati.com.br  Caixas de sugestões: localizadas juntas aos murais da companhia. A gestão e operação do Canal de Ouvidoria é realizada pelo departamento de Recursos Humanos da empresa.  (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares  Não aplicável.    (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Não se aplica. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Comentário dos diretores  Os diretores devem comentar sobre: a) Condições financeiras e patrimoniais gerais: Exercício  O último trimestre do exercício se mostrou bastante desafiador diante do cenário da pandemia do Covid, principalmente nas operações da Controlada. De forma a conter a propagação do vírus, as autoridades governamentais de El Salvador determinaram a paralização das atividades das empresas daquele país. Diante desta determinação, a Controlada interrompeu suas atividades em  de março de , tendo retomada de atividades mínimas emergenciais (em torno de ) a partir  de maio  e retomada total apenas em  de junho de . Este cenário contribuiu para a redução do faturamento e consequente queda no resultado.  Na Controladora os impactos da pandemia do Covid também foram sentidos, mas em menor proporção quando se comparado à Controlada. A Companhia, tendo como prioridade a saúde e segurança das pessoas, antecipou as férias coletivas dos setores produtivos e adotou trabalho remoto para as áreas administrativas no período de  de março a  de abril de . O efeito originado dessa paralização produtiva foi o declínio no faturamento e resultado.   Finalizamos o exercício  mantendo o máximo cuidado e proteção dos nossos colaboradores, implementamos e aprimoramos nossas ações de combate ao Covid e tornamos nossos ambientes cada vez mais seguros.   A nossa experiência com as crises anteriores está sendo muito importante para passarmos por este momento. Mais uma vez estamos nos reinventando e acreditamos que esta será mais uma oportunidade para o fortalecimento de nosso negócio. Garantimos neste período uma posição solidificada do caixa e estendemos apoio aos nossos clientes e parceiros, ajustamos fortemente nosso custo fixo, ajustamos as despesas, revisamos os investimentos, sempre com o objetivo de fortalecer a estrutura de capital. Durante o caminho focamos em nossas prioridades estratégicas, readequamos algumas linhas de produtos, fortalecendo o volume de nossas linhas tradicionais. Além disso, adequamos o calendário de lançamentos de coleção ao novo timing vivido pelo mercado e promovemos um diálogo muito ativo junto à toda cadeia desde fornecedores até clientes, para que todos se mobilizassem e se movimentassem no mesmo sentido. Todo esse movimento de informação foi realizado de forma direta por toda a equipe comercial e respaldada por uma campanha intensa de marketing direto através de nosso site e redes sociais, sendo o Instagram a principal ferramenta.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Sempre pensando em estar ao lado nosso cliente e agora no Novo Normal, a Pettenati continua inovando e lançando linhas de tecidos como HOME COMFORT, HOME FITNESS, HOME OFFICE, entre outros. Enfim, concluímos este ciclo mais fortes e ainda mais preparados. Aproveitamos o período da pandemia para direcionar nossa equipe de profissionais e focar em um desempenho superior, o que gerou uma grande mobilização em ações de melhorias e evoluções. Acreditamos fortemente que as ações estratégicas colocadas em prática no último semestre do exercício renderão resultados positivos no próximo exercício.  Mercado e Vendas Controladora: O volume de exportação no exercício, em quantidade, teve queda de , em relação ao período anterior. Todavia, favorecidas pelo câmbio elevado, as vendas brutas aumentarem R , milhões quando comparado ao exercício . No mercado interno, o exercício iniciou com o mercado têxtil aquecido tendo um bom desempenho nos meses de  e início de , porém, nos meses de março e abril  período caracterizado pelo grande volume de negócios, a pandemia do Covid influenciou significativamente na queda do faturamento. As vendas brutas do exercício findo em , registraram o valor de R , milhões, uma redução de  em relação ao exercício anterior, que alcançou um faturamento de R , milhões.  Consolidado: As vendas líquidas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R , milhões contra os R , milhões verificados no exercício anterior, um declínio de  A performance nas vendas foi impactada de forma significativa, nos meses de março a junho na operação da Controlada e, de março a maio na operação da Controladora, em função das restrições no combate à disseminação do Covid. A partir de maio e junho, iniciouse o processo gradual de retomada das atividades e das vendas.  Atualmente, o mercado encontrase na sua normalidade, possibilitando o crescimento e a evolução nos índices para os meses subsequentes a este exercício  Resultados Controladora: A margem líquida negativa de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), apresentou uma queda brusca, estando diretamente relacionada às consequências da pandemia do Covid, já mencionadas no início deste relatório. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº a) e a recuperação de impostos relativo à . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Lei Complementar  (nota explicativa d). A margem bruta apresentou queda e registrou o valor negativo de , (, positivo registrados no exercício anterior), consequência principalmente da pandemia do Covid. Os reflexos foram um menor volume de vendas no último trimestre do exercício, com menor diluição dos custos fixos; dos custos com rescisões e do ajuste a valor de mercado dos estoques. A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, negativo no mesmo período do exercício anterior).  Consolidado: O resultado líquido negativo apresentado foi de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), diante de um cenário de paralisação das atividades em meados de março em virtude da pandemia do Covid. O lucro líquido obtido pela Controlada de El Salvador, reduziu ,, devido à diminuição de faturamento no período e aos gastos relacionados ao Covid. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior). As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).  b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. O total do endividamento financeiro líquido representa , do Patrimônio Líquido da empresa e , dos recursos totais (, e , respectivamente no exercício anterior). O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o endividamento financeiro líquido apresentou o montante de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresenta , vencíveis no curto prazo (, no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões contra os R , milhões do exercício anterior Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Modalidade Garantia Vcto. Banco Encargos CONTROLADORA CONSOLIDADO Final jun jun jun jun Moeda Estrangeira Capital de Giro Aval jan Davivienda International  Miami , a.a        mai Davivienda International  Miami , a.a        fev Davivienda Salvadoreño , a.a        fev Davivienda Salvadoreño , a.a       abr Davivienda Salvadoreño , a.a        Promissória jan Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a        jan Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a        abr Banco de América Central , a.a        mar Banco de América Central , a.a       dez Banco de América Central , a.a       Moeda Nacional Capital de Giro Aval abr Banco do Brasil  CDI  , a.a       nov Itaú CDI  , a.a     jul Itaú  CDI , a.a     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de set Itaú  CDI  , a.a     jul Santander  CDI  , a.a       out Santander  CDI  , a.a     dez Santander  CDI  , a.a     mar Santander  CDI  , a.a       jul Santander  CDI  , a.a     nov Santander  CDI  , a.a       ago Santander  CDI  , a.a       TOTAL     Circulante     Não Circulante      Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a: Moeda _ _    Dólares    iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado estão relacionadas abaixo: Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Aumento Clientes   Diminuição Partes Relacionadas   Diminuição Estoques   Aumento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Imobilizado   Aumento Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Aumento Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Aumento Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Aumento   Caixa e equivalente de caixa: a companhia optou por manter depósitos bancários na Controlada sob o risco de confisco temporário pelo governo local em função da pandemia do Covid. Adicionalmente, os incrementos serão utilizados para liquidação de dívidas de acordo com os vencimentos. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Clientes: a queda no volume de vendas da Controlada foi o motivo da redução na conta de clientes, reflexo do lockdown decretado na república de El Salvador em função da pandemia do Covid. Partes Relacionadas: referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centro América participa, Supertex San Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. Estoques: os estoques de produtos prontos sofreram um aumento baseado na não efetivação das vendas nos últimos meses do exercício, em função das paralizações decorrentes das medidas de prevenção do Covid. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Imobilizado: a companhia segue investindo em tecnologia, substituindo alguns equipamentos na Controladora, visando equipamentos que possam trazer maior competitividade de preço e qualidade. Na Controlada neste exercício aplicouse recursos na ampliação da área fábrica, com a finalidade de aumentar a capacidade produtiva, visto que, a demanda de mercado está superior a capacidade de fábrica. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Empréstimos e financiamentos: a Companhia, diante dos investimentos realizados no exercício, buscou linhas de créditos para expansão e modernização do seu parque fabril. A geração de caixa livre foi aplicada para pagamento de financiamentos de curto prazo. Outra estratégia, foi a renovação de linhas de créditos realizando o alongamento dos vencimentos, transformando parte do curto prazo e longo prazo. Além disso, no período houve apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Participação de minoritários: apresentou aumento principalmente pela apreciação do Real frente ao Dólar, gerando um aumento no saldo final, decorrente de variação cambial da Controlada no exterior. Em contrapartida, também houve por causa da distribuição parcial dos dividendos no exercício. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Nos demais itens, não houve alterações significativas.  Exercício  O exercício foi caracterizado por diversos fatores no plano econômico e político, os quais passamos a sintetizar: No início do exercício, tivemos o cenário político como principal agente de instabilidade no mercado de capitais e de consumo. As incertezas geradas pelas propostas opostas apresentadas pelos candidatos favoritos geraram uma estagnação. A aversão ao risco fez com que as moedas estrangeiras chegassem a patamares elevados.  A eleição de um novo presidente trouxe um ânimo diferente ao mercado, uma vez que sua campanha se baseou nas propostas de fortalecer os pilares econômico, buscar o equilíbrio fiscal do país e estabelecer o livre comércio internacional, o que aos olhos do mercado, é visto como positivo, porém as dificuldades de articulações políticas, necessárias para que os projetos de reformas avancem, acabaram atrasando as implementações das estratégias. O exemplo disso é a Reforma da Previdência, a qual tinha como objetivo a aprovação no primeiro semestre de . Esses fatores anteriormente mencionados, afetaram a confiança do consumidor, principalmente nas linhas de produtos semiduráveis, que são pagos à vista ou à curto prazo, onde estão posicionados os produtos têxteis. Isso tem deixado o mercado em ritmo muito lento. Após as eleições observouse algumas mudanças na postura dos clientes, indicado que o mercado tende a iniciar o caminho de retomada, mas o fato da economia do país não apresentar um aquecimento, mantém o cenário de retração de consumo. Os reflexos para a Companhia, relacionados a alta do dólar, são o aumento de custo de matériasprimas, que estão atreladas ao dólar, em um mercado interno pouco receptivo a aumentos de preços. No lado da exportação, para o Mercosul, melhoram nossos preços internacionais, porém as dificuldades no mercado Argentino, ainda impede que possamos aproveitar todo o potencial de vendas. Por outro lado, as receitas de operação na América Central passam a ser potencializadas pelo efeito cambial.  Mercado e Vendas Controladora: As contínuas dificuldades políticas e econômicas verificadas nos países potencialmente consumidores, entre eles, principalmente a Argentina, ainda trazem dificuldades nas exportações, porém à taxa de câmbio favorável se sobrepõem aos impactos negativos, sendo assim o volume de exportação teve um crescimento de , quando comparado ao mesmo período do exercício anterior.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de No mercado interno, o exercício encerra com o mesmo panorama que iniciou, com o mercado têxtil sofrendo cenário de retração do consumo, ainda resultado da crise nacional, porém com expectativa de melhora com as medidas do novo governo do país. Diante desta realidade, a Companhia buscou apresentar soluções têxteis cada vez mais aderentes as necessidades de seus clientes para minimizar os efeitos da queda do mercado. As vendas brutas no acumulado até , registraram o valor de R , milhões uma redução de , ante os R , milhões do mesmo período do exercício anterior.  Consolidado: O aumento do nível de atividade da controlada, faz com que a Companhia tenha prognósticos positivos nos resultados futuros da controlada, porém a concorrência vem se tornando um desafio a ser superado. Ao final do exercício as vendas líquidas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R . milhões contra os R . milhões verificados no exercício anterior, um aumento de ,, devido ao crescimento nas vendas da controlada.  Resultados Controladora: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), apresentou um crescimento de , p.p., reflexo de um trabalho de recuperação dos créditos fiscais, que reverteram os efeitos da queda das vendas na controladora. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, os quais cresceram ,, devido aumento de faturamento no período. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS. A margem bruta apresentou queda, reflexo da redução de vendas, e registrou o valor de , (, registrados no exercício anterior). A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior). Consolidado: O resultado líquido positivo apresentado de , sobre a receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), representa uma manutenção dos resultados positivos, diante de um cenário nacional muito difícil. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior), reflexo da concorrência que vem pressionando as margens. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial é a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica e as incertezas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de do cenário político do Brasil. As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).  b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. O total do endividamento financeiro líquido representa ,  do Patrimônio Líquido da empresa e , dos recursos totais (, e , respectivamente no exercício anterior). O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o endividamento financeiro líquido apresentou o montante de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresentase de curto prazo com , vencíveis no curto prazo (, no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões contra os R , milhões do exercício anterior.  Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Modalidade Garantia Vcto. Encargos CONTROLADORA CONSOLIDADO Final jun. jun. jun. jun. CAPITAL DE GIRO AVAL mar , a.a.  libor  a.m.        mar , a.a.        fev , a.a       fev , a.a       PROMISSÓRIA mar , a.a       abr  a.a        abr  a.a        abr  a.a        jan  a.a        mar  a.a        abr , a.a        CAPITAL DE GIRO AVAL ago  CDI  , a.a.       set  CDI  , a.a.       dez  CDI  , a.a.       out  CDI  , a.a.       jul  CDI  , a.a.      set  CDI  , a.a.       set  CDI  , a.a.      mar  CDI  , a.a       mar  CDI  , a.a       abr  CDI  , a.a       mai  CDI  , a.a       out  CDI  , a.a      nov CDI  , a.a      jul  CDI , a.a        jul  CDI, a.a        dez  CDI  , a.a        TOTAL     Circulante     Não Circulante      Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Moeda jun. jun. Dólares          iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado são: Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Aumento Clientes   Aumento Partes Relacionadas   Diminuição Estoques   Aumento Imobilizado   Aumento Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Aumento Dividendos a pagar   Aumento Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Aumento Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Diminuição  Caixa e equivalente de caixa: Reflete os bons resultados e aumento de vendas apresentados pela controlada. Aproveitando esse cenário, a empresa optou pela redução do seu endividamento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Clientes: O aumento das vendas da controlada no exercício refletiu no aumento do valor de clientes. Partes Relacionadas: Referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centroamercia participa, Supertex San Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. Estoques: O aumento dos estoques sofreu a influência da antecipação de produção. Devido a ociosidade de algumas máquinas, optouse por antecipar a produção de pedidos de venda com entregas previstas para o próximo semestre.  Imobilizado: A companhia segue investindo em tecnologia, principalmente na controlada, com incremento de recursos no departamento de estamparia digital, tendência mundial, trazendo os diferenciais competitivos necessários para expansão do mercado. Também houve a implantação de sistema de energia fotovoltaico na controlada, necessário para a redução de custos. Empréstimos e financiamentos: A Companhia, dando continuidade ao posicionamento do exercício anterior, aplicou parte de sua geração de caixa no exercício na redução do endividamento com objetivo de minimizar os efeitos da despesa de juros em seus resultados. Outra estratégia, foi a renovação de linhas de créditos realizando o alongamento dos vencimentos, transformando parte do curto prazo e longo prazo. Dividendos a pagar: devese ao fato da controlada destinar dividendos, porém para os acionistas minoritários os valores ainda não foram pagos. O não pagamento à minoritários foi parte dos recursos utilizados para redução do endividamento. Participação de minoritários: apresentou elevação principalmente por causa bons dos resultados apresentados pela controlada no exercício, que refletem diretamente nesta conta e ainda não foram destinados como dividendos a pagar visto o exercício social da controlada terminar em dez. Nos demais itens, não houve alterações significativas.  Exercício  O exercício foi caracterizado por diversos fatores no plano econômico e político, os quais passamos a sintetizar: No início do exercício, percebíamos que os fundamentos econômicos do país se encontravam mais sólidos. A queda na inflação, possibilitava ao Banco Central reduzir a taxa Selic, o que por sua vez traz um alivio para o fluxo de caixa das empresas que estão alavancadas financeiramente e estimula aquelas empresas que possuem estabilidade financeira a realizar novos investimentos. Neste contexto, tínhamos a percepção que o cenário de recessão estava passando e que aos poucos a economia iria retomar, porém o final do primeiro semestre de , trouxe a greve dos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de caminhoneiros o que mais uma vez desestabiliza, a já frágil economia brasileira, trazendo perdas significativas a toda a cadeia produtiva do país, empresas paradas por falta de matérias para produção, acumularam perdas de faturamento e resultados. Seguimos ainda com dificuldade no setor político.  A proximidade das eleições só comprova o que já vinha sendo anunciado anteriormente. A cada pesquisa de intensão de votos o mercado financeiro se movimenta. Questões como, a da possibilidade de o expresidente Lula poder estar concorrendo a eleição, são fatores que tem influência direto no mercado financeiro, que busca sempre minimizar os riscos dos investimentos. Novamente passaremos pelo processo de instabilidades cambial, no mesmo formato que ocorreu no período em que foi eleito o presidente Lula, uma vez que as pesquisas eleitorais apontem preferências por candidatos que possam representar ameaça aos pilares da economia. Esses fatores anteriormente mencionados, tem afetado a confiança do consumidor, principalmente nas linhas de produtos semiduráveis, que são pagos a vista ou à curto prazo, onde estão posicionados os produtos têxteis. Isso tem deixado o mercado em ritmo muito lento, com perspectiva de melhora apenas após o período eleitoral. No cenário internacional observase a política econômica norte americana sinalizando aumento nas taxas de juros, o que coloca pressão de alta no câmbio, afetando também o fluxo de investimento estrangeiro. Outro fator relevante é protecionismo praticado pelo governo Trump que indica restrições comerciais aos países os quais os Estados Unidos não possuem sinergia. A crise na Turquia afeta as moedas internacionais, o que por sua vez gera uma pressão nos preços internos atrelados a commodities. Os reflexos para a Companhia, relacionados a alta do dólar, são o aumento de custo de matériasprimas, que estão atreladas ao dólar, em um mercado interno pouco receptivo a aumentos de preços. No lado da exportação, para o Mercosul, melhoram nossos preços internacionais, sem conseguirmos colher os benefícios potenciais, pois com a grande desvalorização do peso argentino e alta dos juros, nosso principal mercado de exportação (Argentina) está vivendo uma forte crise e reduzindo suas importações. Por outro lado, as receitas de operação na América Central passam a ser potencializadas pelo efeito cambial.  Mercado e Vendas Controladora: As contínuas dificuldades políticas e econômicas verificadas nos países potencialmente consumidores, entre eles, principalmente a Argentina, continua gerando impacto negativo no volume de exportação que teve uma queda de , quando comparada ao mesmo período do exercício anterior. Por outro lado, o efeito cambial alavancou as receitas, as quais apresentaram um crescimento de   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de No mercado interno, o exercício trouxe os reflexos do mercado têxtil que sofreu a influência da falta de um inverno rigoroso no Brasil no ano de , deixando assim os clientes com estoques para o inverno atual, juntamente com o cenário de retração do consumo, ainda resultado da crise nacional, agravada ainda mais pela greve dos caminhoneiros. Diante desta realidade, a Companhia buscou apresentar soluções têxteis cada vez mais aderentes as necessidades de seus clientes para minimizar os efeitos da queda do mercado. As vendas brutas registraram o valor de R , milhões uma redução de , ante os R , milhões do mesmo período do exercício anterior.  Consolidado: A manutenção do nível de atividade da controlada, faz com que a Companhia tenha prognósticos positivos nos resultados futuros da controlada, porém a concorrência vem se tornando um desafio a ser superado. Ao final do exercício as vendas líquidas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R . milhões contra os R . milhões verificados no exercício anterior, redução de ,, devido principalmente a redução nas vendas da controlada.  Resultados Controladora: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), apresentou uma queda de , p.p., reflexo da redução de vendas no período. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimentos de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, ainda que a mesma apresentou uma redução nas margens no período, devido a competividade que vem crescendo no mercado, porém devido a manutenção da operação em um bom nível de sua capacidade, o resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº ). A margem bruta apresentou queda, reflexo da redução de vendas, e registrou o valor de , (, registrados no exercício anterior). A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior).  Consolidado: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), representam a manutenção dos resultados positivos, porém já trazem os efeitos da queda de receitas de vendas. No que tange a controlada, os resultados positivos apresentados individualmente (nota explicativa ) foram , (, no mesmo período anterior), reflexo do ajuste de margens necessários para enfrentar a concorrência. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial é a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica e ao clima no inverno que não estimulou o consumo. As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).  b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. O total do endividamento financeiro líquido representa , do Patrimônio Líquido da empresa e , dos recursos totais (, e , respectivamente no exercício anterior). O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o endividamento financeiro líquido apresentou o montante de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresentase de curto prazo com , vencíveis no curto prazo ( no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões contra os R  milhões do exercício anterior. A valorização do dólar americano no período foi de , no exercício, que influenciam as dívidas da controlada, pois esta é a moeda corrente em El Salvador. Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Modalidade Garantia Vcto. Encargos CONTROLADORA CONSOLIDADO Final jun. jun. jun. jun. Moeda Estrangeira          Aval Set , a.a.      Mar , a.a.  libor  meses     Mar , a.a.     Fev , a.a.        Mar , a.a       Mar , a.a        Abr , a.a       Abr , a.a      Promissória Abr , a.a     Capital de Giro  Abr  a.a        Abr  a.a       Mai  a.a       Mai  a.a       Fev , a.a       Fev , a.a       Mar , a.a       Abr  a.a       Abr  a.a       Abr  a.a       Abr  a.a     Moeda Nacional         Capital de Giro Aval Ago  CDI  , a.a.  .  . Set  CDI  , a.a.     Set  CDI  , a.a.  .  . Out  CDI  , a.a.     Nov  CDI  , a.a.     Ago  CDI  , a.a.     Set  CDI  , a.a.     Dez  CDI  , a.a.     Out  CDI  , a.a.     Jun  CDI  , a.a.     Jul  CDI  , a.a.     Set  CDI  , a.a.     Set  CDI  , a.a.     Set  CDI  , a.a.       Mar  CDI  , a.a        Mar  CDI  , a.a      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de   Abr  CDI  , a.a       Mai  CDI  , a.a        Out  CDI  , a.a        Nov  CDI  , a.a     TOTAL           Circulante           Longo Prazo              Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a: Moeda jun. jun. Dólares          iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado são: Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Aumento Clientes   Diminuição . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Partes Relacionadas   Aumento Estoques   Aumento Imobilizado   Aumento Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Diminuição Dividendos a pagar   Aumento Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Aumento Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Aumento  Caixa e equivalente de caixa: Reflete a nova política da empresa que, diante das dificuldades políticas e econômicas apresentadas, precisou adequarse. Nesse sentido, um caixa no patamar apresentado em exercícios anteriores não se faz mais necessário, motivo pelo qual optouse pela redução do endividamento. Clientes: Em um mercado com a concorrência cada vez mais acirrada, a queda de faturamento refletiu diretamente no contas a receber. Partes Relacionadas: Referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centroamercia participa, Supertex San Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. Estoques: A queda de demanda, principalmente no mercado nacional, prejudicou a estratégia da empresa quanto aos estoques. Os estoques estão acima do nível ideal, porém os itens estocado são de giros e serão readequados durante o próximo exercício. Imobilizado: A companhia segue investindo em tecnologia, principalmente na controlada, aonde neste exercício aplicouse recursos no departamento de estamparia digital, tendência mundial, e que nos trará diferenciais competitivos em um momento de crescimento da concorrência internacional. Empréstimos e financiamentos: A Companhia, diante do cenário atual, aplicou parte de sua geração de caixa no exercício na redução do endividamento com objetivo de minimizar os efeitos da despesa de juros em seus resultados. Outra estratégia, foi a renovação de linhas de créditos realizando o alongamento dos vencimentos, transformando parte do curto prazo e longo prazo. Dividendos a pagar: devese ao fato da controlada destinar dividendos, porém para os acionistas minoritários os valores ainda não foram pagos. O não pagamento à minoritários foi parte dos recursos utilizados para redução do endividamento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Participação de minoritários: apresentou elevação principalmente por causa bons dos resultados apresentados pela controlada no exercício, que refletem diretamente nesta conta e ainda não foram destinados como dividendos a pagar visto o exercício social da controlada terminar em dez. Nos demais itens, não houve alterações significativas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar  a. Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O último trimestre do exercício se mostrou bastante desafiador diante do cenário da pandemia do Covid, principalmente nas operações da Controlada. De forma a conter a propagação do vírus, as autoridades governamentais de El Salvador determinaram a paralização das atividades das empresas daquele país. Diante desta determinação, a Controlada interrompeu suas atividades em  de março de , tendo retomada de atividades mínimas emergenciais (em torno de ) a partir  de maio  e retomada total apenas em  de junho de . Este cenário contribuiu para a redução do faturamento e consequente queda no resultado. Na Controladora os impactos da pandemia do Covid também foram sentidos, mas em menor proporção quando se comparado à Controlada. A Companhia, tendo como prioridade a saúde e segurança das pessoas, antecipou as férias coletivas dos setores produtivos e adotou trabalho remoto para as áreas administrativas no período de  de março a  de abril de . O efeito originado dessa paralização produtiva foi o declínio no faturamento e resultado. Adicionalmente, o resultado do exercício foi impactado pela realização dos estoques de produtos acabados, que influenciaram no valor de avaliação do valor recuperável dos estoques em , sobre os quais foi registrado uma perda líquida de R , milhões na controladora e R , milhões no consolidado.  Durante a paralização das atividades da Controlada pelo período de lockdown determinado pelas autoridades locais, foi apurado um custo de produção não aplicado na ordem de R , milhões, representado por custos com mão de obra, matéria prima e gastos gerais de fabricação, os quais foram reconhecidos como despesa no resultado do exercício. Na Controlada, a queda da margem bruta teve interferência dos reflexos da pandemia do Covid, obtendo um menor volume de vendas no último trimestre do exercício, com menor diluição dos custos fixos e dos custos com rescisões. Amenizando os efeitos negativos da pandemia do Covid no resultado, a Companhia registrou receitas relativas ao Crédito Presumido de ICMS e à recuperação de tributos em decorrência da LC .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Crédito Presumido de ICMS: De acordo com as práticas de mercado e o Decreto (RS) ., a companhia apresentou em suas Demonstrações Financeiras, na conta de Outras Receitas Líquidas, incentivos fiscais decorrentes de crédito presumido de ICMS no montante de R . mil (R . mil no exercício anterior). Tal crédito presumido é apurado sobre as vendas de produtos a outros estados, de forma que o recolhimento de ICMS não seja inferior a , da Receita Bruta. Tal benefício passou a ter prazo de vigência até  de dezembro de , através do Decreto (RS) . de  de julho de . Recuperação de tributos: A partir da Lei Complementar , os incentivos fiscais do ICMS são considerados subvenção para investimentos e não devem ser tributados pelo IRPJ e CSLL. Diante disso, a Companhia buscou reaver estes valores que foram tributados a maior, dentro do prazo prescricional. O montante recuperado e registrado nas suas Demonstrações Financeiras como Outras Receitas Líquidas no resultado durante o exercício foi de R . mil. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Na controlada, o volume de vendas do exercício  teve queda de  em relação ao exercício . Em relação aos meses de impacto da Pandemia que teve início em Março até Junho tivemos a queda de volume acentuada de . Na Controladora, o volume do exercício  teve queda de  em relação ao exercício . Em relação aos meses de impacto da Pandemia que teve início em Março até Junho tivemos a queda de volume acentuada de .  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Os instrumentos financeiros da Companhia estão basicamente representados na contabilidade pelas contas ativas de caixa, equivalentes de caixa e clientes; pelas contas passivas de fornecedores, instituições financeiras e contratos de mútuo, as quais estão avaliadas a valores justos de realização, tendo como base metodologias de avaliação estabelecidas nos contratos específicos.  Quanto aos fatores de risco de mercado que poderiam afetar os negócios, os mesmos estão apresentados da seguinte forma:  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de a) Aplicações financeiras: estão distribuídas no mercado bancário em instituições tradicionais solidamente estabelecidas.  b) Clientes: são adotados procedimentos de seletividade e análises para limites de créditos mantendo provisão suficiente para minimizar eventuais perdas.   c) Riscos com taxa de câmbio: decorrem da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas ou ganhos por conta das flutuações nas cotações das moedas estrangeiras. O montante em moeda estrangeira é de U ., € . e JP¥ . Tais valores sujeitos a este risco são representados em R da seguinte forma:  Controladora _ _    Clientes   Partes relacionadas . . Dividendos a receber   Adiantamento a fornecedores .  Total Ativo   Fornecedores   Arrendamento mercantil a pagar   Total Passivo   Exposição líquida     d)  Derivativos: a Companhia mantém instrumentos derivativos visando a proteção de operações de exportações e recebimento de dividendos de sua controlada no exterior. Os ganhos ou perdas (resultado financeiro) relacionadas à operação são reconhecidos por competência no resultado e o seu valor líquido apresentado no balanço patrimonial dentro do grupo de Outras Contas a Pagar no Passivo Circulante. Em jun este valor corresponde a R . Os valores contratados têm a seguinte composição:   Valores contratados U  Taxa média de contratação  Saldo U Resultado financeiro em R  ,     e) Análise de sensibilidade adicional Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais para a Companhia, com . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de  meses. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados que, caso ocorram, possam gerar resultados adversos para a Companhia, sendo o cenário II uma possível deterioração de  e o cenário III uma deterioração de , com base na Instrução CVM n. . Premissas Controladora   Consolidado Cenário  Cenário  Cenário    Cenário  Cenário  Cenário          Receitas Aplicações Financeiras . . .  . . .  do CDI  Risco = redução do CDI , , ,  , , ,         Despesas com financiamentos bancários         do CDI  Risco = aumento do CDI , , ,  , , ,         Despesa de variação cambial líquida no resultado                                                 Taxa Cambial – US  Risco de elevação na taxa , , ,  , , , Taxa Cambial  €  Risco de elevação na taxa , , ,  , , ,  f)  No consolidado, como a controlada de El Salvador é empresa que opera fora do país (tendo como moeda funcional o dólar norte americano), os valores apresentados na nota  (em moeda estrangeira) não possuem “hedge” cambial na controladora nem na controlada.  Posicionamento Financeiro CONTROLADORA   Indicadores (R em mil)  jun  jun    Endividamento Financeiro Líquido . . Endividamento Financeiro Total . . Endividamento Financeiro  Patrimônio Líquido , , Patrimônio Líquido Controladora . . Valor Patrimonial por Ação , , CONSOLIDADO  Indicadores (R em mil)  jun  jun    Operacionais   Receita Líquida . . Receitas no Brasil . . Receitas com o Exterior . . Lucro Bruto . . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de EBITDA . . Resultado Líquido  . Investimentos no ImobilizadoInvestimentos . .    Margens   Margem Bruta , , Margem EBITDA  , ,                   Margem Líquida (,) ,                                              Indicadores (R em mil)  jun  jun    Financeiros   Endividamento Financeiro Líquido . . Endividamento Financeiro Total . . Endividamento Financeiro  Patrimônio Líquido , , Patrimônio Líquido Consolidado . .   RESULTADOS Controladora A margem líquida negativa de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), apresentou uma queda brusca, estando diretamente relacionada às consequências da pandemia do Covid, já mencionadas no início deste relatório. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº a) e a recuperação de impostos relativo à Lei Complementar  (nota explicativa d).  A margem bruta apresentou queda e registrou o valor negativo de , (, positivo registrados no exercício anterior), consequência principalmente da pandemia do Covid. Os reflexos foram um menor volume de vendas no último trimestre do exercício, com menor diluição dos custos fixos; dos custos com rescisões e do ajuste a valor de mercado dos estoques. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, negativo no mesmo período do exercício anterior). Consolidado: O resultado líquido negativo apresentado foi de , sobre a receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior), diante de um cenário de paralisação das atividades em meados de março em virtude da pandemia do Covid. O lucro líquido obtido pela Controlada de El Salvador, reduziu ,, devido à diminuição de faturamento no período e aos gastos relacionados ao Covid. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior). As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).   Os diretores devem comentar  a. Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Em que pese o trabalho de redução de custos e readequação dos níveis de produção, os fatores a destacar, que continuaram influenciando de forma significativa o resultado, foram o Crédito Presumido de ICMS e a Equivalência Patrimonial registrada. Crédito Presumido de ICMS: De acordo com as práticas de mercado e o Decreto (RS) ., a companhia registrou em suas Demonstrações Financeiras, na conta de Outras Receitas Operacionais, incentivos fiscais decorrentes de crédito presumido de ICMS no montante de R . mil (R . mil no exercício anterior). Tal crédito presumido é apurado sobre as vendas de produtos a outros estados, de forma que o recolhimento de ICMS não seja inferior a , da Receita Bruta. Tal benefício passou a ter prazo de vigência até  de Dezembro de , através do Decreto (RS) . de  de Julho de . b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Os instrumentos financeiros da Companhia estão basicamente representados na contabilidade pelas contas ativas de caixa, equivalentes de caixa e clientes; pelas contas passivas de fornecedores, instituições financeiras e contratos de mútuo, as quais estão avaliadas a valores justos de realização, tendo como base metodologias de avaliação estabelecidas nos contratos específicos.  Quanto aos fatores de risco de mercado que poderiam afetar os negócios, os mesmos estão apresentados da seguinte forma:  g) Aplicações financeiras: estão distribuídas no mercado bancário em instituições tradicionais solidamente estabelecidas.  h) Clientes: são adotados procedimentos de seletividade e análises para limites de créditos mantendo provisão suficiente para minimizar eventuais perdas.   i) Riscos com taxa de câmbio: decorrem da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas ou ganhos por conta das flutuações nas cotações das moedas estrangeiras. Tais valores sujeitos a este risco estão representados: Controladora jun. jun. Ativo Clientes   Partes Relacionadas . . Adiantamento a fornecedores   Passivo Fornecedores    j)  Análise de sensibilidade adicional Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais para a Companhia, com cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de  meses. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados que, caso ocorram, possam gerar resultados adversos para a Companhia, sendo o cenário II uma possível . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de deterioração de  e o cenário III uma deterioração de , com base na Instrução CVM n. . Premissas Controladora Consolidado Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Receitas Aplicações Financeiras        do CDI  Risco = redução do CDI , , , , , ,               Despesas com financiamentos bancários        do CDI  Risco = aumento do CDI , , , , , ,               Despesa de variação cambial líquida no resultado       Taxa Cambial – US  Risco de elevação na taxa ,  ,  ,  ,  ,  ,  Taxa Cambial  €  Risco de elevação na taxa ,  ,  ,  ,  ,  ,   k)  No consolidado, como a controlada de El Salvador é empresa que opera fora do país (tendo como moeda funcional o dólar norte americano), os valores apresentados na nota  (em moeda estrangeira) não possuem “hedge” cambial na controladora nem na controlada.  Posicionamento Financeiro  CONTROLADORA                                                                                                                       em R mil Indicadores Jun Jun Endividamento financeiro líquido . . Endividamento financeiro total . . Endividamento financeiro  Patrimônio Líquido , , Patrimônio Líquido . . Valor Patrimonial por ação , ,   CONSOLIDADO                                                                                                                                     em R mil . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Indicadores Jul a Jun Jul a Jun Operacionais     Receita Líquida . .     Receitas no Brasil . .     Receitas com o exterior  . .   Lucro Bruto  . .   EBITDA . .   Resultado Líquido  . .   Investimentos no ImobilizadoInvestimentos . . Margens     Margem Bruta  , ,   Margem EBITDA  , ,   Margem Líquida , ,    Indicadores Jun Jun Financeiros     Endividamento financeiro líquido . .   Endividamento financeiro total . .   Endividamento financeiro  Patrimônio Líquido , ,   Patrimônio Líquido . .  RESULTADOS Controladora: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), apresentou um crescimento de , p.p., reflexo de um trabalho de recuperação dos créditos fiscais, que reverteram os efeitos da queda das vendas na controladora. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, os quais cresceram ,, devido aumento de faturamento no período. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS. A margem bruta apresentou queda, reflexo da redução de vendas, e registrou o valor de , (, registrados no exercício anterior). A margem operacional antes do resultado . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior).  Consolidado O resultado líquido positivo apresentado de , sobre a receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), representa uma manutenção dos resultados positivos, diante de um cenário nacional muito difícil. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior), reflexo da concorrência que vem pressionando as margens. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial é a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica e as incertezas do cenário político do Brasil. As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).   Em que pese o trabalho de redução de custos e readequação dos níveis de produção, os fatores a destacar, que continuaram influenciando de forma significativa o resultado, foram o Crédito Presumido de ICMS e a Equivalência Patrimonial registrada. Crédito Presumido de ICMS: De acordo com as práticas de mercado e o Decreto (RS) ., a companhia registrou em suas Demonstrações Financeiras, na conta de Outras Receitas Operacionais, incentivos fiscais decorrentes de crédito presumido de ICMS no montante de R . mil (R . mil no exercício anterior). Tal crédito presumido é apurado sobre as vendas de produtos a outros estados, de forma que o recolhimento de ICMS não seja inferior a , da Receita Bruta. Tal benefício passou a ter prazo de vigência indeterminado através do Decreto (RS) . de  de Julho de . b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Os instrumentos financeiros da Companhia estão basicamente representados na contabilidade pelas contas ativas de caixa, equivalentes de caixa e clientes; pelas contas passivas de fornecedores, instituições financeiras e contratos de mútuo, as quais estão avaliadas a valores justos de realização, tendo como base metodologias de avaliação estabelecidas nos contratos específicos.  Quanto aos fatores de risco de mercado que poderiam afetar os negócios, os mesmos estão apresentados da seguinte forma: l) Aplicações financeiras: estão distribuídas no mercado bancário em instituições tradicionais solidamente estabelecidas.  m) Clientes: são adotados procedimentos de seletividade e análises para limites de créditos mantendo provisão suficiente para minimizar eventuais perdas.   n) Riscos com taxa de câmbio: decorrem da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas ou ganhos por conta das flutuações nas cotações das moedas estrangeiras. Tais valores sujeitos a este risco estão representados: Controladora jun. jun. Ativo Divisas em moeda estrangeira   Clientes   Partes Relacionadas  . Adiantamento a fornecedores  . Passivo Fornecedores  . Partes Relacionadas  .  o)  Análise de sensibilidade adicional Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, que descreve os riscos que podem gerar variações materiais para a Companhia, com cenário mais provável (cenário I) segundo avaliação efetuada pela administração, considerando um horizonte de  meses. Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados que, caso ocorram, possam gerar resultados adversos para a Companhia, sendo o cenário II uma possível deterioração de  e o cenário III uma deterioração de , com base na Instrução CVM n. .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Premissas Controladora Consolidado Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Cenário  Receitas Aplicações Financeiras        do CDI  Risco = redução do CDI , , , , , ,               Despesas com financiamentos bancários        do CDI  Risco = aumento do CDI , , , , , ,               Despesa de variação cambial líquida no resultado .   .   Taxa Cambial – US  Risco de elevação na taxa               ,                ,                ,                ,                ,                ,  Taxa Cambial  €  Risco de elevação na taxa               ,                ,                ,                ,                ,                ,   p)  No consolidado, como a controlada de El Salvador é empresa que opera fora do país (tendo como moeda funcional o dólar norte americano), os valores apresentados na nota  (em moeda estrangeira) não possuem “hedge” cambial na controladora nem na controlada.  Posicionamento Financeiro  CONTROLADORA                                                                                                                       em R mil Indicadores Jun Jun Endividamento financeiro líquido . . Endividamento financeiro total . . Endividamento financeiro  Patrimônio Líquido , , Patrimônio Líquido . . Valor Patrimonial por ação , ,   CONSOLIDADO                                                                                                                                      em R mil Indicadores Jul a Jun Jul a Jun Operacionais     Receita Líquida . .     Receitas no Brasil . . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de     Receitas com o exterior  . .   Lucro Bruto  . .   EBITDA . .   Resultado Líquido  . .   Investimentos no ImobilizadoInvestimentos . . Margens     Margem Bruta  , ,   Margem EBITDA  , ,   Margem Líquida , ,    Indicadores Jun Jun Financeiros     Endividamento financeiro líquido . .   Endividamento financeiro total . .   Endividamento financeiro  Patrimônio Líquido , ,   Patrimônio Líquido . .  RESULTADOS Controladora: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), apresentou uma queda de , p.p., reflexo da redução de vendas no período. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimentos de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, ainda que a mesma apresentou uma redução nas margens no período, devido a competividade que vem crescendo no mercado, porém devido a manutenção da operação em um bom nível de sua capacidade, o resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº ). A margem bruta apresentou queda, reflexo da redução de vendas, e registrou o valor de , (, registrados no exercício anterior). A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior).  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Consolidado O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), representam a manutenção dos resultados positivos, porém já trazem os efeitos da queda de receitas de vendas. No que tange a controlada, os resultados positivos apresentados individualmente (nota explicativa ) foram , (, no mesmo período anterior), reflexo do ajuste de margens necessários para enfrentar a concorrência. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial é a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica e ao clima no inverno que não estimulou o consumo. As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de a. Introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica. b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não se aplica c. Eventos ou operações não usuais Nada a destacar. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de a. Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houveram mudanças significativas nas práticas contábeis nos últimos três exercícios.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não se aplica.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício  Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício  Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão definidas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário.  As demonstrações financeiras da Pettenati SA e suas controladas foram preparadas no pressuposto da continuidade de suas operações, conforme disposto no item  do Pronunciamento Técnico CPC  (R), do Comitê de Pronunciamento Contábeis e aprovado pela Deliberação CVM    Resumo das principais práticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão definidas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor e os ativos financeiros disponíveis para venda e ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.  (a) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são publicadas junto com as demonstrações financeiras consolidadas.  (b) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs). As demonstrações financeiras consolidadas também foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com os padrões internacionais de Demonstrações financeiras (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidos pelo International Accounting Standards Board.  (c) Normas e interpretações vigentes e não vigentes As  emissõesalterações  de  normas  IFRS  efetuadas  pelo  IASB  que  são  efetivas  para  o  exercício  iniciado  em    não  tiveram    impactos    nas    informações    contábeis  intermediárias    da    Companhia.    Adicionalmente,    o    IASB    emitiurevisou  algumas  normas  IFRS,  as  quais  tem  sua  adoção  para  o  exercício  de    ou  após,  e  a  Companhia . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de está avaliando os impactos em suas Demonstrações Financeiras da adoção destas normas. Quanto a Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como circulante ou  não – circulante, a qual  esclarece  aspectos  a  serem  considerados    para  a    classificação    de passivos    como  passivo   circulante  ou    passivo    não – circulante, a mesma é  efetiva  para  exercícios  iniciados  emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  impactos significativos nas suas demonstrações financeiras. Consolidação Demonstrações financeiras consolidadas Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre a Companhia e empresa Controlada são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis da controlada são alteradas quando necessário para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela controladora. (b) Demonstrações financeiras individuais Nas demonstrações financeiras individuais a controlada é contabilizada pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez e com risco insignificante de mudança de valor.  Contas a receber de clientes Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de produtos no decurso normal das atividades da Companhia. Estão apresentadas a valores de realização, reconhecidos pelo regime de competência e estão refletidas pelo valor presente, reconhecido no resultado líquido de impostos, calculado à taxa efetiva cobrada nas vendas a prazo, que correspondia em Jun a , a.m. Os valores apresentados foram reconhecidos pelo valor líquido da provisão para perdas de crédito esperadas, calculada através de base estimativa obtida por análise individualizada dos créditos existentes na data do balanço, sendo que o valor registrado é considerado suficiente para cobrir eventuais prejuízos na realização destes créditos. Instrumentos financeiros derivativos A Pettenati exporta e importa predominantemente em dólar norteamericano bem como recebe de sua controlada no exterior dividendos denominados em moeda estrangeira. Devido a estas operações, a Companhia gerencia e monitora a exposição cambial procurando . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. Para reduzir o impacto dos riscos de flutuações de taxas de câmbio no valor de seus ativos e passivos financeiros ou fluxo de caixa e receitas futuras, a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para contratos de venda futura, de dólares norteamericanos, como forma de proteção das variações cambiais da referida moeda.  A contratação destes instrumentos financeiros pela Companhia é exclusivamente para gerenciar riscos de flutuação das taxas de câmbio, e não é utilizado com propósito especulativo. Todos os instrumentos derivativos em vigor são revisados mensalmente para validação de seus valores justos. Os ganhos e perdas dos instrumentos derivativos são reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia. Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. Os custos dos estoques incluem gastos incorridos nas aquisições, transporte e armazenagem dos estoques. No caso de estoques acabados e estoques em elaboração, o custo inclui parte dos gastos gerais de fabricação, alocados com base na capacidade normal de operação. As provisões para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias pela administração ao seu valor recuperável. Os estoques ainda não liquidados financeiramente estão apresentados ao seu valor presente líquido à taxa média dos financiamentos que correspondia em Jun a , a.m. Demais Ativos e Passivos Circulantes e Não Circulantes Os demais ativos estão apresentados pelo valor de custo ou líquido de realização, incluindo os rendimentos e as variações cambiais ou variações monetárias auferidas (quando aplicável). Para os demais passivos circulantes e não circulantes, são demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas. Investimentos Os investimentos em controlada são registrados e avaliados pelo método de equivalência patrimonial, que é reconhecido no resultado do exercício. No caso das variações cambiais de investimento em controlada no exterior, as mesmas são registradas na conta "Ajuste de Avaliação Patrimonial", no Patrimônio Líquido, e somente serão registradas contra o resultado do exercício quando o investimento for vendido ou baixado para perda. Quando necessário, as práticas contábeis da controlada são alteradas para garantir consistência com as práticas adotadas pela Companhia. Os demais investimentos estão contabilizados ao custo de aquisição e ajustados aos valores recuperáveis. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Imobilizado  O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico também pode incluir os custos de financiamento relacionados com a aquisição dos ativos, quando aplicável. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. Os reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. Os terrenos não são depreciados. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear para alocar seus custos aos seus valores residuais durante a vida útil estimada. As taxas utilizadas para o cálculo da depreciação foram as a seguir discriminadas:  CONTAS Controladora   Consolidado  _ _    _ _       Imóveis      Máquinas e Equipamentos Industriais      Móveis e Utensílios      Computadores e Periféricos      Veículos      Instalações      Equipamento Fotovoltaico         Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, no início de cada exercício. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas) operacionais, líquidos" na demonstração do resultado. Ativos intangíveis: marcas registradas As marcas registradas são demonstradas pelo custo histórico. A amortização é calculada pelo método linear durante sua vida útil estimada. Softwares  As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimada. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. As taxas utilizadas para o cálculo da amortização foram as a seguir discriminadas:  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de CONTAS Controladora   Consolidado _ _   _ _       Marcas e Patentes      Softwares        Redução ao valor recuperável de ativos O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para identificar evidências de perdas não recuperáveis, ou ainda, sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar se há perda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo.  Ativo de direito de uso e passivo de arrendamento A Companhia reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início do arrendamento. O ativo de direito de uso é mensurado inicialmente pelo custo e subsequentemente pelo custo menos qualquer depreciação acumulada e perdas ao valor recuperável, e ajustado por certas remensurações do passivo de arrendamento. A depreciação do ativo de direito de uso é realizada usando o método linear desde a data de início até o final da vida útil do direito de uso ou o término do prazo do arrendamento. O passivo de arrendamento é inicialmente mensurado pelo valor presente dos pagamentos não efetuados, descontado utilizando a taxa de juros implícita no arrendamento ou, se a taxa não puder ser prontamente determinada, pela taxa de empréstimo incremental. Contas a pagar aos fornecedores São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano, caso contrário são apresentadas como passivo não circulante. São inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas ao valor presente com base na taxa média dos financiamentos verificada no período. Essa taxa ao final do período correspondia a , a.m. Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos de transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de os empréstimos e financiamentos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Provisões, ativos e passivos contingentes Uma provisão é reconhecida no balanço quando a Companhia possui uma obrigação presente, legal ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. Os ativos e  passivos contingentes não são reconhecidos, porém os passivos contingentes são objeto de divulgação em notas explicativas quando a probabilidade de saída de recursos for possível, inclusive aqueles cujos valores não possam ser estimados. Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro A provisão para imposto de renda foi constituída à razão de  sobre o lucro real apurado no período, mais alíquota adicional de  sobre a parte deste lucro que excedeu a R .,, incluindo os valores destinados à aplicação em incentivos fiscais. A provisão para contribuição social foi calculada a razão de  sobre o lucro líquido ajustado do período. Benefícios a empregados A Companhia possui plano de benefício a empregados que inclui participação nos lucros, quando estes ocorrem. Tal participação não é contratualmente obrigatória, sendo negociada e definida ano a ano. O reconhecimento dessa participação, quando existir, é usualmente feito no encerramento do exercício em que foi verificado o lucro, momento em que o valor pode ser mensurado de maneira confiável pela Companhia. Reconhecimento da receita As receitas são registradas pelo valor que reflete a expectativa da Companhia de receber pela contrapartida dos produtos e serviços financeiros oferecidos aos clientes. A receita líquida é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber, deduzida de devoluções, abatimentos e impostos sobre vendas, bem como para as Demonstrações Financeiras Consolidadas, são eliminadas as operações entre as empresas. A receita é reconhecida quando os produtos são entregues e aceitos pelos clientes e  os mesmos  obtém  o  controle  dos  bens em suas instalações. A  Companhia  concede  ao  cliente  o  direito  de  devolução  dos  bens  dentro  de  um  período  e premissas   especificadas. Para contratos que permitem a devolução, a receita é reconhecida na medida em que seja altamente provável que uma reversão significativa no valor da receita acumulada reconhecida não ocorrerá. Nessas circunstâncias, um ativo e um passivo de devolução e um direito de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas